# '구글 연합군' 합류한 LG…"TV·노트북·車, 모든 것을 하나로 연결"
## CES 2024
## 빅테크들 생태계 확장 경쟁
## 구글 크롬캐스트, LG TV 탑재
## 안드로이드 폰 영상 즉시 공유
## "中 TCL·하이센스도 생태계 영입"
## 아마존, BMW 차량에 AI 적용
## MS, 소니혼다 전기차에 음성비서
## 삼성, 현대차와 함께 플랫폼 개발
['구글 연합군' 합류한 LG…"TV·노트북·車, 모든 것을 하나로 연결" - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004935461?date=20240111)

---

`세계 최대 IT·가전 전시회인 CES는 빅테크들의 ‘영토 확장 전쟁’이 어떻게 진행되는지를 보여주는 무대다. 자사가 개발한 ‘인공지능(AI) 생태계’에 다른 기업을 끌어들이기 위한 경쟁이 펼쳐지는 최전선이기 때문이다. AI 생태계도 자연 생태계와 똑같이 많은 기업이 뛰어놀아야 건강해진다. 그래야 사람들이 모이고 돈도 쓴다.`

올해도 그랬다. 구글, 아마존, 마이크로소프트(MS) 등 빅테크들은 똑똑한 AI와 성능 좋은 운영체제(OS)를 선보이며 “세상의 모든 기기와 서비스를 하나로 묶겠다”는 청사진을 앞다퉈 내놨다.

#### “세상 모든 기기를 연결하라”

![AIforALL](https://github.com/hansojin/NIE/assets/112622663/41acfeb5-142a-43a3-a57d-5f92135a0ce5)


9일(현지시간) 공식 개막한 ‘CES 2024’에서 `구글이 내건 슬로건은 ‘better together’(함께하면 더 좋다)였다. 세계 기업들에 “구글의 세계로 들어오라”는 메시지를 공개적으로 보낸 것이다`. 사미르 사맛 구글 안드로이드 에코시스템 부사장은 `“안드로이드 OS는 더 이상 휴대폰에 국한된 기술이 아니다”며 “TV, 노트북, 스피커, 자동차에까지 폭넓게 적용되면서 효율성과 생산성을 극대화할 수 있다”고 했다.`

구글은 생태계 확장 전략의 일환으로 올해부터 LG전자 일부 TV에 크롬캐스트를 내장하기로 했다. 크롬캐스트가 들어가면 번거로운 연결 작업 없이 간편하게 안드로이드폰과 TV 영상을 공유할 수 있다. 구글은 중국 가전업체 TCL과 하이센스를 안드로이드 생태계로 끌어들였다.

`안드로이드폰으로 차량 내 인포테인먼트 시스템과 동기화하는 기술도 공개했다`. 볼보의 전기자동차 폴스타와 손잡고 스마트폰을 통한 통합제어 시스템을 구축했다. 음성으로 차량 온도 조절은 물론 차고 문도 여닫을 수 있다. 사맛 부사장은 “연결 범위를 계속 확장할 것”이라고 말했다.

아마존은 BMW 차량에 생성형 AI 알렉사를 적용하기로 했다. 두 회사는 증강현실(AR) 스마트글라스도 선보였다. 운전자는 스마트글라스를 통해 내비게이션, 위험 경고, 목적지 정보, 엔터테인먼트 콘텐츠 등을 확인할 수 있다.

아마존은 일본 전자업체 파나소닉과도 손잡고 올해부터 아마존의 스마트TV 솔루션인 파이어TV를 파나소닉 TV에 넣기로 했다. 아마존은 HL만도와 손잡고 모빌리티 소프트웨어도 개발한다. **MS는 일본 혼다와 소니가 합작한 소니혼다 모빌리티가 2026년 출시하는 전기차 아필라에 생성 AI 기반의 음성 비서를 적용하기로 했다.**

#### 삼성도 자체 생태계 확장에 ‘올인’

삼성전자 등 국내 기업들도 다양한 기업과의 협업을 통해 자체 생태계 구축에 힘을 쏟고 있다. `삼성전자는 AI를 입힌 빅스비와 스마트싱스·타이젠OS 기능을 강화하겠다고 선언했다`. **매년 세계에서 팔리는 삼성전자 제품 5억 개와 삼성 계정 이용자 6억 명만 연결해도 거대한 생태계를 조성할 수 있다고 판단한 것이다**. `여기에 타사 제품까지 끌어들여 구글 의존도를 낮추겠다는 전략이다.`

삼성전자는 이를 위해 현대자동차그룹에 손을 내밀었다. `삼성전자의 사물인터넷(IoT) 플랫폼 스마트싱스를 통해 현대차 차량을 작동시키는 ‘홈투카·카투홈 서비스’를 공동 개발하기로 했다`. 차량에서 집안 공기청정기를 켜는 등 원격 제어할 수 있도록 하는 것이다. LG전자도 TV에 제공하는 서비스를 스마트 모니터 사용자에게도 지원하는 방식으로 자체 생태계를 넓힐 방침이다.

`업계 관계자는 “빅테크들은 ‘구글 월드’ ‘아마존 세상’과 같이 자신들이 구축한 AI 생태계를 기반으로 세상이 돌아가도록 만들려고 한다”며` “구글 아마존 MS 삼성 등 글로벌 빅테크 간 생태계 구축 경쟁에서 누가 승기를 잡느냐가 정보기술(IT)산업의 최대 관전 포인트가 될 것”이라고 말했다.


---

### 용어정리

* CES
    * The International Consumer Electronics Show(국제전자제품박람회)
    * 미국 소비자 기술협회(CTA: Consumer Technology Association)가 주관하는 세계 최대 규모의 ICT 융합 전시회
* 인포테인먼트
    * infotainment
    * 정보 전달에 오락성을 가미한 소프트웨어를 지칭하는 용어
    * 이러한 소프트웨어가 자동차 산업에 접목되며 ‘차량용 인포테인먼트(IVI; In-Vehicle Infotainment)’가 화두로 떠오르고 있음
        * 차량용 인포테인먼트란, 탑승자에게 주행 관련 정보와 오락 거리를 동시에 서비스하는 차량 내 환경을 뜻함

---

### 본문의 근거 

* 매년 세계에서 팔리는 삼성전자 제품 5억 개와 삼성 계정 이용자 6억 명만 연결해도 거대한 생태계를 조성할 수 있다고 판단한 것이다
* MS는 일본 혼다와 소니가 합작한 소니혼다 모빌리티가 2026년 출시하는 전기차 아필라에 생성 AI 기반의 음성 비서를 적용하기로 했다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* 인포테인먼트가 주목받는 이유
    * 차량용 인포테인먼트(IVI) 시스템이 미래 차 주요 기능을 구현하는 데 핵심 성장 동력으로 발전할 가능성이 높기 때문
    * 글로벌 IT 기업들은 자율주행차의 핵심 부품이 될 차량용 인포테인먼트 시스템의 잠재력에 주목하고, 자율주행차 시장의 주도권을 확보하기 위해 IVI를 선제적으로 공략하고 있음
        * 자율주행차는 주변 환경 변화를 신속하게 감지하고 필요한 동작을 스스로 결정할 수 있는 능력이 요구됨에 따라 자동차의 엔진, 바디(Body), 섀시(Chassis) 등 각종 부품 기능을 유기적으로 제어 및 처리할 수 있는 시스템이 등장할 것으로 전망하기 때문
        * IT를 집약한 인포테인먼트 시스템이 자동차의 중앙 처리 시스템으로 발전할 가능성이 높은 것으로 보는 것
* 인포테인먼트 시장 가치
    * 자율주행차를 포함한 미래차 산업은 예상보다 빠르게 성장하고 있고, 동시에 점점 더 높은 수준의 자율주행 기술이 적용되는 추세에 따라 탑승자를 위한 인포테인먼트 플랫폼의 중요성이 커지고 있음
    * 시장조사기관 '마켓 스터디 리포트'의 보고서에 따르면, 2020년 250억 달러(약 29조 7,000억 원)였던 전 세계 차량용 인포테인먼트 시장 규모는 2027년까지 연평균 8%의 성장률을 기록하며 428억 5,000만 달러(약 50조 9,000억 원)까지 성장할 전망
    * 특히 해당 보고서에서 주목해야 할 점은, 연평균 성장률에서 2020년 가장 큰 점유율을 차지한 시장이 한국을 포함한 아시아 지역이라는 사실
        * 아시아 IVI 시장은 2021년부터 2027년까지 10.2% 연평균 성장률을 기록하며 전 세계시장을 뛰어넘는 성장세를 이어갈 것으로 분석
        * 성장세는 아시아 지역의 소득 수준 향상과 더불어, 자동차에 대한 수요 및 완성차 판매량이 함께 증가하고 있기 때문
* IT 기업 및 자동차 업계의 시장 진출 현황 
    * 소프트웨어 기업
        * 컴퓨터와 스마트폰 등에서 축적한 기술을 바탕으로 인포테인먼트 플랫폼 확보에 주력
            * 인포테인먼트 플랫폼이란, 인포테인먼트 시스템의 구성 및 제어를 담당하는 운영체제와 스마트폰 연동 미들웨어 등을 가리킴
        * 애플: 2014년 3월 모바일 운영체제 iOS와 연동하여 경로 내비게이션, 음악 스트리밍, 음성 인식 등의 서비스를 제공할 수 있는 ‘카플레이(Carplay)’ 출시
        * 구글: 2014년 6월 애플 카플레이와 유사하게 안드로이드 운영체제와 연동할 수 있는 인포테인먼트 플랫폼 ‘안드로이드 오토(Android Auto)’ 발표
    * 하드웨어 기업
        * 인포테인먼트 시스템의 핵심 반도체를 기반으로 자동차 산업에 뛰어들고 있음
        * 퀄컴(Qualcomm): 자사 시스템 반도체 및 통신 기술을 적용한 인포테인먼트 프로세서 ‘스냅드래곤(Snapdragon) 820A’ 출시
        * 엔비디아(Nvidia): 그래픽 프로세서 기술이 축적된 ‘프로세서 테그라(Tegra)’를 인포테인먼트 시스템에 적용하여 자동차 시장에서의 입지 강화에 주력
        * 인텔(Intel): 자체 인포테인먼트 시스템 프로세서 개발 + 주요 기술력을 확보한 자동차 전장 기업과의 협력을 통해 자율주행차 개발
    * 자동차 기업
        * IT 비중이 급속도로 증가함에 따라, 자율주행차에 필요한 첨단 운전자 보조 시스템(ADAS) 수준 고도화 등 IT 기술을 바탕으로 강점인 주행 기능 및 안전성을 더욱 강화에 주력
        * 포드: 인포테인먼트 플랫폼 ‘싱크(Sync)’를 아마존(Amazon) ‘에코(Echo)’와 연동하여 자동차 기능을 제어하는 서비스 공동 개발 + 블랙베리의 QNX 운영체제를 기반으로 싱크의 성능 개선
        * 도요타: 운전자 정보 및 외부 환경 등 각종 데이터 분석을 통하여 신규 서비스를 발굴하기 위한 기업인 ‘도요타 커넥티드(Toyota Connected)’를 마이크로소프트와 공동 설립
        * 현대·기아차: 네트워킹 솔루션 기업 시스코(Cisco)와 협력하여 차량 내부 고속 데이터 네트워크를 제어하기 위한 기술 확보
* 인포테인먼트 적용 기술
    * IT 기술이 진화함에 따라 인간과 자동차를 연결하고 정보를 교환하는 것은 물론, 다양한 콘텐츠와 서비스를 이용하는 것까지 가능해짐
    * 기업들이 인포테인먼트에 사용자 경험(UX)을 업그레이드할 수 있는 기술을 적용함에 따라 자동차는 이제 문화생활까지 가능한 스마트 이동 수단으로 진화 중
    * 현대자동차그룹
        * 증강현실(AR) 내비게이션
            * 기본 내비게이션 기능에 더해 차로 이탈 방지 보조, 전방 충돌 방지 보조와 같은 ADAS 기능을 운전자가 전방을 주시한 채 확인할 수 있도록 구현된 것이 특징
            * 실제 도로 위에서 운전자에게 필요한 정보를 표시해 보여주어 더욱 정확한 운행 정보를 전달받을 수 있도록 하는 것
        * 차량 내 간편결제 시스템 플랫폼, ‘카페이(CarPay)’
            * 카페이는 현대자동차그룹의 간편결제 서비스로 내비게이션 화면을 통해 주유, 주차 제휴 가맹점에서 실물 카드 없이 편리하게 결제가 가능하도록 한 것이 특징
            * 기존의 일반적인 간편결제 서비스는 오프라인 이용 시 스마트폰 인증 과정을 거쳐 결제가 이루어지기 때문에 NFC 또는 마그네틱 전용 단말기에 스마트폰을 접촉하거나, QR코드 또는 바코드를 스캔해야 결제가 진행되는 반면, 카페이의 경우, 무선통신 방식을 이용해 차량과 가맹점, 카드사 간 결제 프로세스가 이뤄지므로 운전자가 결제를 위해 주행 중 카드나 현금을 찾을 필요가 없어 간편함
        * 얼굴 인식 교감형 기술 ‘페이스 커넥트’
            * 얼굴을 인식해 등록된 운전자에 맞춰 운행 환경을 제공하는 교감형 기술
            * 운전자 얼굴을 인식하고 도어를 잠금 또는 해제함과 동시에, 사용자를 인식해 운전석 및 운전대 위치, 헤드업 디스플레이(HUD), 사이드미러, 인포테인먼트 환경 등을 해당 운전자가 사전에 저장한 설정을 불러오는 방식으로 작동
            * 딥러닝 기반의 영상 인식 기술을 활용해 사전 등록된 얼굴인지 판단
    * LG전자 
        * 클라우드
            * LG전자는 자동차 AVN을 스마트폰 앱을 실행하는 것처럼 쉽게 사용할 수 있도록 하고 있음
            * 특히 웹 앱을 자유롭게 이용할 수 있다는 것이 큰 장점으로, 클라우드 서버에 있는 온라인 미디어를 내 자동차에서 이용할 수 있도록 함
            * 모바일 앱처럼 쉽게 사용하도록 하려면 사용자 친화적인 UI를 구현하는 것이 중요하므로 개성 있는 폰트, 직관적인 메뉴 배치, 효율적인 메뉴 구성 등을 통해 터치 몇 번만으로 원하는 메뉴에 쉽게 들어갈 수 있도록 함
        * 사이버 보안
            * 인포테인먼트 기능이 고도화되면서 사이버 보안 분야가 핵심 경쟁력으로 주목받고 있음
            * LG전자의 차량용 인포테인먼트 시스템에는 더욱 편리한 경험을 위해 ‘싱글 사인인(Single Sign In)’ 기술이 활용
                * 내 계정으로 한 번만 로그인하면 모든 앱을 바로 사용할 수 있고, 여러 앱을 사용할 때마다 매번 로그인할 필요가 없어 편리
    * 테슬라
        * 무선 업데이트
            * IVI 시스템을 기존의 하드웨어 지원에서 소프트웨어 지원 시스템으로 변환하는 역할
            * 자동차 제조업체가 기존 기능을 업데이트하거나 새로운 기능을 추가할 수 있도록 하고, 고객 사용 시 발생하는 앱의 버그를 쉽게 수정할 수 있음

--- 

#### 연관기사 링크

[폭스바겐, 인포테인먼트에 ChatGPT 도입..보안 괜찮을까 - 카가이](https://www.carguy.kr/news/articleView.html?idxno=48006)

[AWS·메타·구글·오픈AI-MS 연합군 "AI 전쟁 2라운드" - 이코노믹리뷰](https://www.econovill.com/news/articleView.html?idxno=628525)

[냉장고, 세탁기에도…일상 속 AI 제시한 삼성 - 동아일보](https://www.donga.com/news/It/article/all/20240109/122972916/1)
